# Module Achats

Ce document illustre les différentes fonctionnalités du module **Achats** d'odoo 13 community.

## Présentation du module

Ce module est destiné à la gestion des fournisseurs et des commandes d'achat. Il permet :

- d'automatisez le processus d'achat, d'envoyez automatiquement des demandes de prix aux fournisseurs
en fonction des besoins de l'inventaire.
- de définir des règles d’approvisionnement, de logistiques, de commandes de vente à l’aide de prévisions de commandes de fabrication, tout cela en fonction des besoins du stock.
- de sélectionnez différentes méthodes d’approvisionnement pour chacun des produits en cohérence avec les stratégies de fabrication et de livraison de l'entreprise.
- de listez les prix des fournisseurs et de vérifiez la disponibilité des produits tout en comparant les meilleurs prix.
- d'importer facilement les listes de prix et les références des fournisseurs afin de prendre les meilleures décisions concernant les achats selon les promotions et conditions spéciales en vigueur.
- de lancer des appels d’offres, afin d'obtenir le meilleur prix en négociant avec plusieurs vendeurs.
- de lancez les procédures d'acquisition, d'intégrer les réponses des sous-traitants et de comparez les devis afin de choisir la meilleure offre.
- d'obtenir des statistiques sur les achats afin d'analyser, de prévoir et de planifiez efficacement les commandes.
- de gérer plusieurs entreprises grâce aux règles inter-entreprises.

![](./images/achats-overview.png)

## Configuration (admin)

Cette section, réservée aux **administrateurs** et **Gestionnaires des ventes**, permet de définir les paramètres généraux du module, tel que le configurateur de produits, les tarifs, les devis, les commandes, l'exépdition et la facturation.

#### Configuration des Tarif

![](./images/ventes-config-tarifs.png)

- L'option **_Remise_** permet aux vendeurs de proposer des remises sur des articles.


### Équipes commerciales

Cette section permet de renseigner les informations nécessaires aux équipes commerciales de l'entreprise. Les membes des équipes doivent tous disposer de comptes utilisateurs.

![](./images/ventes-equipe-com.png)

## Commandes

Cette partie permet de gérer les Devis et les Commandes.




## Analyse 

La partie analyse permet aux **Gestionnaires des ventes** de visualiser des vues synthétiques de la situation des ventes sous différentes formes : tableau croisé, graphes.

## Plus de détails 

- Pour la collaboration sur les formulaires de ce module, consulter la fonctionnalité [conversations](./odoo-conversations.md).
- [Site officiel d'odoo](https://www.odoo.com/fr_FR/page/purchase).  

----
[Retour au sommaire](./odoo-deploy-guidelines-fr.md)